Bonjour, aujourd'hui on va faire notre partie
2 de l'histologie de l'appareil génital
féminin.
Je vous rappelle que dans la partie 1,
on a vu tout ce qui est structure
histologique de l'ovaire, la folliculogénèse et le
contrôle hormonal de la folliculogénèse.
Aujourd'hui dans la partie 2, on fera
le tractus génital, donc à savoir les trempes
utérines avec l'utérus, leur structure histologique, le
cycle de l'endomètre.
On va voir aussi le vagin et les
organes génitaux externes.
Alors le tractus génital féminin est constitué des
trempes utérines, appelées aussi trempe de Fallop.
Donc on va voir les différents segments constituant
ces trempes.
L'utérus avec le corps utérin, le col
utérin, il y a le vagin et il
y a aussi les organes génitaux externes.
Les trempes utérines vont assurer le transport de
l'ovule de la surface des ovaires à
la cavité utérine.
C'est le siège de la fécondation.
Ils ont la forme d'un tunnel allongé
et ils sont faits de 4 parties ou
segments.
Il y a le pavillon tuber, l'ampoule
tuber, l'isme tuber et la partie intra
-utérine ou utérine de la trempe utérine.
Donc là sur ce schéma on voit très
bien ces différentes portions.
Vous avez ici le pavillon tuber avec des
franges tuber qui vont accueillir l'ovule.
Il y a l'ampoule tuber qui est
le segment le plus dilaté de la trempe
de Fallop.
Il y a l'isme qui est le
segment juste après l'ampoule, donc rétréci avec
une paroi qui est épaisse.
Et la zone ou la portion intra-murale
ou intra-utérine qui est située en pleine
épaisseur myométriale.
En copistologie, on a ici la lumière de
la trempe utérine et la muqueuse sous forme
de repli.
Ensuite vous avez après la muqueuse la musculeuse,
une couche de muscles lisses, la serreuse et
on voit très bien les vaisseaux de la
serreuse à ce niveau là.
Donc la muqueuse elle est faite d'un
labyrinthe de ramification.
Donc c'est des replis en fait, c
'est des replis muqueux qui font relief ou
qui font issue au niveau de la lumière
tuber.
Ils sont bordés par un épithélion prismatique simple
fait essentiellement de cellules ciliées et de cellules
non ciliées avec un tissu conjonctif sous-jacent
qui est bien vascularisé.
Regardez sur cette copistologique, un plus faux grossissement.
On a ici les replis de la muqueuse
tuberne.
Donc ici l'épithélium simple cylindrique de la
trempe utérine.
Alors on voit très bien des projections cilières,
donc les cellules ciliées, mais il y a
aussi des cellules non ciliées.
Donc on verra ça sur un plus faux
grossissement.
Et au-dessous de cet épithélion, bien sûr,
il y a une membrane basale et un
tissu conjonctif bien vascularisé.
Donc sur ce schéma, on voit très bien
les cellules ciliées de l'épithélium tuber.
Et on voit une cellule non ciliée ou
cellule sécrétrice à côté qui est dépourvue de
cils.
Bien sûr, c'est des cellules épithéliales, donc
ils ont des systèmes jonctionnels qui les attachent
les unes aux autres.
Les cellules épithéliales reposent sur une membrane basale.
Donc ici, c'est des copistologiques à plus
faux grossissement avec un repli à ce niveau
-là de la muqueuse tuberne.
Donc c'est une coloration spéciale qui met
un petit peu en évidence tout ce qui
est sécrétion.
Donc tout ce qui est coloré en bleu,
c'est les sécrétions des cellules non ciliées,
des cellules appelées aussi sécrétrices ou glandulaires.
Et il y a à côté les cellules
ciliées avec des projections apicales ciliées.
Donc regardez, on arrive à mieux voir sur
cette image d'à côté.
On a ici les cellules ciliées avec les
cils au niveau de leur pôle apical.
Et là, les cellules sécrétrices ou sécrétoires non
ciliées avec les sécrétions colorées en bleu grâce
à une coloration spéciale.
Ici, bien sûr, c'est la membrane basale
et là, c'est le tissu conjonctif vascularisé.
Donc la musculeuse, c'est la deuxième tunique.
Elle est faite de deux couches, une couche
interne circulaire et une couche externe plexiforme.
Et la serreuse, c'est un tissu conjonctif
qui est vascularisé et qui se continue avec
le ligament large.
Alors ici, la trempe utérine en section transversale.
On a le segment interstitial qui est caractérisé
par une petite lumière avec aussi une muqueuse
qui réalise peu ou presque pas de replis
tuber.
Et une couche musculaire qui est bien développée
en rapport avec le muscle myométrial.
Donc la portion ismique, vous avez la lumière
qui va bien sûr, le diamètre qui va
un petit peu augmenter, c'est normal.
Et vous avez le muscle qui est toujours
bien développé, surtout au niveau de sa couche
interne circulaire.
Et vous avez la serreuse tout autour.
Donc c'est une partie qui est, c
'est une portion qui est rigide de la
trempe utérine.
Donc pour l'ampoule utérine, vous avez une
lumière qui est assez importante, donc avec un
diamètre plus important.
Et qui est presque totalement comblée par les
replis de la muqueuse.
Et regardez ce qu'il se passe pour
le muscle.
Dans la couche interne qui est la plus
résistante, elle est peu représentée.
Donc la circulaire.
Alors que la plexiforme, elle est encore plus
représentée.
Elle est moins résistante que la circulaire interne.
Ce qui rend de cette zone là, qui
est l'ampoule, un endroit, si vous voulez,
très favorable à l'annidation ectopique.
Donc tout autour, c'est la serreuse.
Alors pour le corps utérin.
Alors si on réalise une tranche comme ça
en frontal, on va voir l'épaisseur de
la paroi utérine.
Voilà.
Et la cavité utérine au centre.
Donc la cavité utérine, elle est bourdée par
l'endomètre.
L'endomètre c'est la couche ou la
tunique la plus interne de la paroi utérine.
Ensuite il y a le myomètre, c'est
le muscle utérin.
Et là on a la serreuse.
Alors ce corps utérin de l'extérieur vers
l'intérieur, il est recouvert par une serreuse.
C'est en fait un tissu conjonctif de
revêtement externe et qui est lui-même bourdé
par un mésothélium.
Il y a le myomètre qui est le
muscle utérin.
C'est du muscle lisse avec des contractions
involontaires.
Et il y a l'endomètre qui est
la muqueuse utérine dont la structure est aussi
en fonction du cycle menstruel.
Alors ici la structure histologique sur ce schéma
du corps utérin.
On voit ici toute la paroi utérine et
là c'est la cavité utérine.
Alors de l'extérieur vers l'intérieur, donc
là vous avez la serreuse.
Là c'est le myomètre en rouge.
Et tout ça c'est l'endomètre avec
le corion.
De l'endomètre qu'on appelle le corion
cytogène parce qu'il est riche en cellules.
Et le revêtement endométrial qui est un épithélium
cylindrique simple.
Alors là ce sont les glandes endométriales au
niveau du corion.
Et là ce sont les artères et les
vaisseaux qui sont situés dans le myomètre.
Alors pour l'endomètre, il est fait de
trois couches histologiques à la fois physiologiques.
Donc il y a la couche basale qui
est adjacente au myomètre.
Avec des changements qui sont moins importants durant
le cycle menstruel.
Donc le cycle menstruel qui est sous l
'effet des hormones ovariennes.
Donc il y a une superposition entre ce
cycle et celui qu'on a vu au
niveau de l'ovaire.
Donc les hormones ovariennes vont agir sur l
'endomètre pour induire des modifications histologiques.
Cette couche basale n'est pas expulsée durant
la menstruation.
Il y a la couche intermédiaire qui est
la couche spongieuse la plus épaisse.
Et il y a la couche superficielle qui
est la couche compacte la plus mince.
Donc couche spongieuse et couche compacte forment la
couche fonctionnelle.
C'est à dire qui va subir le
plus de modifications morphologiques ou histologiques pendant le
cycle menstruel.
Alors voilà, les deux couches compactes et spongieuses
constituent la couche fonctionnelle.
Et elles vont subir le plus de changements
pendant le cycle menstruel.
Et elles vont surtout disparaître pendant la menstruation.
Donc là, sur cette coupe histologique au faible
grossissement, on voit très bien notre endomètre avec
la couche basale qui est adjacente au myomètre
et qui subit le moins de changements pendant
le cycle menstruel.
Et là, c'est la couche fonctionnelle qui
est faite de la couche intermédiaire ou spongieuse
et de la couche compacte ou superficielle.
Donc c'est cette couche fonctionnelle, comme son
nom l'indique, fonctionnelle qui va subir le
plus de modifications morphologiques pendant ce cycle et
aussi qui va être éliminée pendant les menstruations.
Alors ici, c'est un schéma qui montre
les modifications que va subir l'endomètre au
cours du cycle menstruel utérin.
Donc ce cycle de l'endomètre qui est
aussi réparti en deux.
Et c'est un cycle qui est superposé
au cycle ovarien qu'on a déjà vu.
Alors regardez, le début de ce cycle est
marqué par les menstruations.
Juste après, on a la prolifération, donc la
phase où l'endomètre va proliférer sous l
'effet des oestrogènes técales internes, des ovaires.
Et vous avez l'ovulation qui va marquer
bien sûr le milieu du cycle.
Juste après, c'est la phase sécrétoire de
l'endomètre qui coïncide avec la phase luthéinique
du cycle ovarien.
Elle est sous l'effet cette fois-ci
de la progestérone.
Donc les cellules de la granulosa, les cellules
luthéales de la granulosa du corps jeune qui
vont sécréter la progestérone vont agir sur les
glandes de l'endomètre qui vont devenir sinueuses,
tortueuses et aussi à l'échelle cellulaire.
Donc les cellules vont devenir hyper-sécrétantes du
glycogène pour se préparer éventuellement à une nidation.
Alors au cas où il n'y a
pas eu de nidation, ce corps jaune, qu
'est-ce qui va se passer à son
niveau ?
Il va se transformer en corps blanc et
donc les hormones ovariennes vont chuter.
Ce qui va induire les monstruations, l'élimination
de la couche fonctionnelle de l'endomètre et
ce qui va annoncer un nouveau cycle monstruel.
Alors ici c'est des images histologiques qui
montrent un petit peu la phase proliférative et
la phase sécrétoire de l'endomètre.
Qu'est-ce qui se passe ?
Pendant la phase proliférative débutante, on a une
prolifération de glandes endométriales.
Bien sûr c'est essentiellement au niveau de
la couche fonctionnelle, mais cette prolifération est beaucoup
plus remarquable pendant la fin de la phase
proliférative.
Au niveau de cette troisième image, c'est
la phase sécrétoire.
Regardez les glandes qui ont proliféré pendant la
phase proliférative.
Ils vont développer un aspect qui est sinueux
et ils vont devenir hyper-sécrétantes de glycogène
et ceci sous l'effet des hormones progestérone.
Donc la phase proliférative est plutôt dépendante de
la sécrétion des oestrogènes.
Alors ici, pendant cette phase proliférative débutante, c
'est vrai qu'on a vu sur les
images précédentes qu'il y a une multiplication
du nombre des glandes.
Mais aussi à l'échelle cellulaire, qu'est
-ce qui va se passer ?
Si on prend ce faux grossissement, on prend
cette glande.
Vous avez ici la lumière, vous avez ici
l'épithélium qui est cylindrique simple.
Au niveau de ces cellules-là, regardez, les
noyaux sont basaux et ils comprennent des nucléoles
qui sont volumineux.
Donc ça témoigne de cette activité proliférative, même
si elle est minime au début.
Et on note aussi la présence de quelques
mitoses.
Donc là, au niveau du stroma, appelé aussi
chorioncytogène, on voit qu'il est riche en
cellules.
Ça prolifère aussi à ce niveau-là.
Pour la phase proliférative tardive, regardez les glandes
qui deviennent tortueuses, sinueuses.
Et à faux grossissement, regardez l'épithélium qui
est pseudo-stratifié.
Et on note la présence de nombreuses mitoses.
La même chose au niveau du chorioncytogène, ça
continue aussi à proliférer.
Alors maintenant pour la phase sécrétoire débutante.
Regardez, au faible grossissement, on a cet aspect
qui est toujours tortueux des glandes.
C'est une phase qui est marquée par
l'ovulation.
La prolifération de l'endomètre continue toutefois pendant
plusieurs jours.
Et la progestérone qui caractérise cette phase sécrétoire
va provoquer la synthèse du glycogène au niveau
de l'épithélium glandulaire.
Donc regardez sur cette image au faux grossissement.
On a ici l'épithélium glandulaire qui est
fait de cellules cylindriques hautes.
Et au niveau de ces cellules cylindriques, on
voit des vacuoles de glycogène, des vacuoles de
sécrétion qui sont situées en infranucléaire et qui
refoulent les noyaux vers le centre de la
cellule.
Maintenant, au niveau de la phase sécrétoire tardive,
qu'est-ce qui va se passer ?
Regardez l'aspect des glandes qui va apparaître
en don de scie, c'est-à-dire
l'aspect tortueux va encore s'accentuer.
Regardez au faux grossissement cet aspect tortueux de
la glande et les cellules qui deviennent irrégulières,
pâles, gonflées de glycogène avec cette fois-ci
des vacuoles supranucléaires.
Ces sécrétions vont occuper les lumières des glandes
et ce sont des sécrétions qui sont abondantes,
épaisses et riches en glycogène.
Alors ce sont des images qui montrent les
aspects des glandes endométriales suivant les différentes phases
du cycle menstruel.
Donc là c'est la phase proliférative débutante
où on a des noyaux au niveau de
l'épithélium glandulaire qui sont augmentés de taille.
Avec des nucléoles bien visibles et avec la
présence de quelques mitoses.
Au niveau du corion il y a un
aspect qui est cellulaire témoignant aussi de cette
activité proliférative.
La phase proliférative tardive au niveau des glandes
déjà on note un aspect qui est tortueux
au faible grossissement et au faux grossissement on
a cet aspect qui est pseudo stratifié avec
encore plus de mitoses notables.
Et au niveau du corion aussi c'est
un aspect qui est hypercellulaire.
Alors pour la phase sécrétoire c'est une
phase qui est sous l'effet de la
progestérone.
Bien sûr c'est la phase qui est
post ovulatoire.
On a la phase sécrétoire débutante qui est
marquée par l'ovulation et qui est caractérisée
par un épithélium cylindrique haut avec des vacuoles
de sécrétion glycogénique sous l'effet de la
progestérone qui sont infranucléaires et qui refoulent les
noyaux cellulaires au niveau du centre des cellules.
Et la phase sécrétoire tardive c'est une
sécrétion glycogénique qui va être plus prononcée.
Regardez les vacuoles qui vont passer d'infranucléaire
en supranucléaire.
Et les glandes au faible grossissement auront un
aspect en dents de scie.
En l'absence d'implantation d'un ovule
fécondé, qu'est-ce qui va se passer
?
Il y aura arrêt de sécrétion d'oestrogène
et de progestérone.
On a vu que le corps jaune va
dégénérer et se transformer en corps blanc.
Des vasoconstrictions des artérioles de la couche fonctionnelle
de l'endomètre vont survenir avec ischémie.
Cette ischémie va donner par la suite la
nécrose des couches superficielles de l'endomètre avec
des hémorragies au niveau du coriandre et une
désintégration de toute la couche fonctionnelle qui va
être progressivement éliminée.
Ce sont les règles.
Pour l'endomètre post-mynoposique, l'endomètre va
être réduit à sa couche basale primitive.
Les glandes vont devenir de petites tailles, atrophiques
et dispersées au niveau du coriandre et bien
sûr inactives.
Voilà au fourgrossissement.
C'est une glande avec un épithélium cubique
et un stroma qui est peu cellulaire.
Après avoir vu l'endomètre ou la muqueuse
endométriale, on va passer au myomètre qui est
le muscle utérin.
Le muscle utérin est fait de faisceaux entrecroisés
de cellules musculaires lisses.
Ces faisceaux sont groupés en couches mal définies.
Le myomètre est vascularisé par un riche réseau
vasculaire.
Il est contenu dans un tissu conjonctif dense.
Les faisceaux de fibres musculaires lisses du myomètre
qu'on voit en coupe.
Là, des cellules regroupées en faisceaux qui sont
coupés de façon transversale.
Là, c'est des cellules qui sont toujours
en faisceaux mais coupées de façon oblique.
Là, plutôt de façon longitudinale.
Au fort grossissement, on voit très bien les
caractéristiques de ces cellules musculaires lisses qu'on
a déjà vues.
Ce sont des cellules qui sont fusiformes avec
des noyaux allongés avec des extrémités arrondies.
Pour le col utérin, c'est un passage
étroit qui sépare la cavité vaginale de la
cavité utérine.
Il comporte deux parties.
Il y a l'endocole et l'exocole.
L'endocole est revêtue par un épithélium cylindrique
simple qui est muco-sécrétant qui s'invagine
dans le coriandre sous-jacent pour réaliser des
glandes endocervicales.
L'exocole est tapissée par un épithélium malpidien
non-kératinisé.
Le coriandre du col est fait d'un
tissu conjonctif riche en fibres de collagène.
Sur ce schéma, on voit le canal endocervical.
Ici, le revêtement endocervical qui s'invagine dans
le coriandre sous-jacent pour former des cryptes
et des glandes.
La zone de jonction avec l'exocole.
L'exocole est plutôt tapissée par un épithélium
malpidien non-kératinisé.
Et là, c'est le cul-de-sac
vaginal.
C'est le passage entre l'exocole et
le vagin.
Là, c'est l'épithélium vaginal.
De point de vue histologique, regardez ce col
utérin.
Il est fait d'un endocole, une partie
endocervicale et une partie exocervicale.
L'endocole est revêtue par un épithélium mucosécrétant
cylindrique simple.
Il repose sur une membrane basale et il
y a ici le coriandre.
Cet épithélium réalise des invaginations dans ce coriandre
pour former des glandes.
Là, c'est la zone de jonction entre
endocervix, endocole et exocole.
La partie exocervicale est tapissée par un épithélium
malpidien non-kératinisé.
Et là, c'est le coriandre.
Au fourgrossissement, regardez la partie endocervicale.
C'est un épithélium bien visible, cylindrique mucosécrétant
avec un cytoplasme clair.
Au niveau de l'exocole, vous avez un
épithélium pluristratifié, pavimenteux.
Les couches les plus superficielles sont cellules aplaties
et non-kératinisées.
Là, c'est la membrane basale au niveau
de l'endocole.
de l'exocole.
Et là, c'est le coriandre.
Ici, on a la muqueuse endocervicale.
On voit très bien ici un moyen grossissement,
le revêtement, qui réalise des invaginations profondes dans
le coriandre sous-jacent pour former des glandes
qui sont tubuleuses et ramifiées.
Au plus gros grossissement, on a du mucus
en surface qui comporte des leucocytes.
On a l'épithélium endocervical mucosécrétant qui repose
sur un coriandre riche en glandes endocervicales.
Et aussi, le coriandre peut contenir des leucocytes.
Les glandes endocervicales sont responsables de la sécrétion
de la glaire cervicale qui est indispensable pour
la filtration des spermatozoïdes et aussi des sécrétions
qu'on appelle pertes qui sont translucides ou
laiteuses et qui sont indispensables pour le nettoyage
de la cavité utérine.
Regardez en dehors de la période d'ovulation.
La glaire cervicale va empêcher la pénétration des
spermatozoïdes.
C'est une glaire qui va être épaisse.
Alors que pendant la période de préovulation, elle
permet la pénétration des spermatozoïdes et les filantes
et laisse des espaces par lesquels les spermatozoïdes
vont passer.
Donc maintenant, après avoir terminé avec l'utérus,
le corps utérin et le col, on va
passer au vagin qui est un canal fibromusculaire.
Sa paroi est constituée de l'intérieur vers
l'extérieur d'une muqueuse.
La muqueuse est faite d'un épithélium malpiguien
non kératinisé reposant sur un coriandre qui est
dense et qui est riche en petites veines
et en fibres élastiques.
La musculeuse est faite de faisceaux de cellules
musculaires lisses qui sont disposés en couches mal
définies, donc une circulaire interne et une longitudinale
externe.
Et l'adventis qui est un tissu conjonctif
non recouvert du mésothélium et qui est riche
aussi en fibres élastiques épaisses.
Donc ici, c'est une image pour juste
vous montrer qu'au niveau du col et
par introduction d'une brosse au niveau du
vagin, on peut réaliser un frottis cervico-vaginal
et c'est un moyen de dépistage du
cancer du col utérin.
Donc ici, c'est une image histologique qui
montre la structure du vagin.
On a ici l'épithélium malpiguien de surface
qui n'est pas kératinisé, qui repose sur
sa membrane basale et à travers celle-ci
sur un coriandre qui est riche en structures
vasculaires et aussi en fibres élastiques.
La musculeuse est faite de deux couches qui
sont mal définies, une circulaire interne et une
longitudinale externe.
Et vers l'extérieur, il est tapissé d
'une adventisse.
Alors après avoir terminé avec les organes génitaux
internes qui sont les ovaires, les trompes utérines,
l'utérus avec le corps et le col
et le vagin, on va passer aux organes
génitaux externes qui sont le clitoris, les grandes
lèvres, les petites lèvres, la glande de Bartholin
et l'hymen.
Alors pour les organes génitaux externes, on a
ici un schéma qui montre ces organes-là.
On a ici le méa urinaire, ici les
petites lèvres, donc là les grandes lèvres, les
glandes de Bartholin qui vont s'ouvrir à
la base des petites lèvres et le clitoris
à ce niveau-là avec son prépuce, sa
glande et son frein.
Alors les grandes lèvres constituent deux bourrelets adipes
recouverts d'épidermes et qui s'enrichent en
glandes sudoripares.
Les petites lèvres retrouvées en dedans, les grandes
lèvres, sont constituées par deux repliques cutanées revêtues
par un épithélium malpigué un peu ou non
kératinisé.
Le clitoris qui est une formation érectile chez
la femme et constituée par deux corps caverneux
et l'hymène, c'est une membrane conjonctive
recouverte sur ses deux côtés par un épithélium
malpigué et kératinisé.
Donc l'hymène peut avoir plusieurs formes anatomiques.
Alors il y a l'hymène annulaire, il
y a l'hymène semi-lunaire, il y
a l'hymène frangé, il y a l
'hymène cribriforme en carène sclérose et il y
a l'hymène imperforé.
Alors pour les glandes vestibulaires de Bartholin, ce
sont des unités sécrétrices tubulohacineuses et muqueuses qui
se continuent par des canaux excréteurs tapissés par
un épithélium cubique et qui s'ouvrent.
Donc ces canaux vont s'ouvrir à la
base des petites lèvres.
Les sécrétions de ces glandes là sont nécessaires
à la lubrification locale pour faciliter la pénétration
lors des rapports sexuels.